# Basato su:    appello 25-02-2016

1. Una variabile dichiarata come **volatile**
     -  [ ] Può essere inserita in una cache di memoria in alcuni casi particolari
     -  [X] Condivide le medesime caratteristiche di visibilità dell'istruzione **synchronized**
     -  [X] Può essere utilizzata al posto di un **lock** nel caso in cui le modifiche di una variabile non dipendano dal valore della variabile stessa
     -  [ ] Può essere utilizzata al posto di un **lock** anche nel caso in cui le modifiche di una variabile dipendano dal valore della variabile stessa

2. Lo scopo principale della JVM è
     - [ ] Garantire l'efficienza dei programmi
     - [X] Garantire la portabilità dei programmi
     - [ ] Garantire la sicurezza dei programmi

4. Sia `public static void m()` un metodo statico di una classe **C** e sia **D** una sottoclasse di **C**. Quale affermazione è vera? 
      - [ ] **D** non può dichiarare un metodo `public static void m()`
      - [ ] **D** può definire un metodo *m()* solo se ha segnatura diversa da quella del metodo *m()* della classe **C**
      - [ ] L'invocazione `D.()` non compila
      - [X] **D** può definire un metodo `public static void m()`

5. Date le seguenti definizioni di classi, cosa stampa l'invocazione di `new D()`?

```java
class C {
  int x = foo();
  C() { System.out.println("C: x = " + x);}
  int foo() { System.out.println("C.m x = " + x); return 4}
}

class D extends C {
  int y = foo();
  D() { System.out.println("D: x = " + x + " y = " + y);}
  int foo() { System.out.println("D.m x = " + x + " y = " + y); return 4;}
}
```
  - [X] D.m x = 0 y = 0 
  - [X] C: x = 7
  - [X] D.x x = 7 y = 0
  - [X] D: x = 7 y = 7

6. Data la classe 

```java
  public class LazyInitRace {
    private ExpensiveObject instance = null;
    public ExpensiveObject getInstance() {
      if(instance == null) {
        instance = new ExpensiveObject();
        return instance;
      }
    }
  }
```

si riporti il nome esatto della *race condition* individuata al suo interno.

### **SOLUZIONE**

> DA INSERIRE RISPOSTA QUI

7. Usando le classi **A** e **B** definite come segue, scrivere l'istruzione che compila ma la cui esecuzione solleva un'eccezione del tipo `ClassCastException`

```java
class A {
  public void m1() { System.out.println("A m1");}
  public void m2() { System.out.println("A m2");}
}

class B extends A{
  public void m1() { System.out.println("B m1");}
}
```

### **SOLUZIONE**

> `B abs = (B) new A()`

8. Quale tra le seguenti strutture dati permette la ricerca veloce dei propri elementi e li mantiene ordinati tra loro?

    - [ ] Arraylist
    - [ ] HashSet
    - [ ] LinkedList
    - [X] TreeSet
    - [ ] HashMap

9. Date le seguenti classi ed il tipo di eccezione SQLException, di tipo "checked":

```java
class A {
  public void methodA() throws IOException {}
}

class B extends A {
  public void methodA() throws IOException,SQLException {}
}
```
L'overriding del `methodA()` compila.

  - [ ] Vero
  - [X] Falso

11. Si completi il seguente codice nel miglior modo possibile tale che una sua esecuzione produca in un thread separato la stampa di **1** SEMPRE prima della stampa **2**.

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
  // creazione ed esecuzione thread 
  System.out.println("2");
}
```
### **SOLUZIONE**

```java
Thread T = new Thread(new Runnable {
  public void run() {
    System.out.println("1");
  }
});
T.start();
T.join();

```
12. Sia **C** una classe all'interno della quale è definita la classe interna statica **I**. Quale delle seguenti affermazioni è vera?

    - [ ] Non si possono creare oggetti di tipo **I**, ma si possono dichiarare riferimenti di tipo **I**.
    - [ ] Si possono creare oggetti di tipo **I** solo a partire da oggetti di tipo **C**
    - [X] Si possono creare oggetti di tipo **I** anche senza aver creato alcun oggetto di tipo **C**
    - [ ] Si possono dichiarare riferimenti di tipo **I** inizializzandoli con oggetti di tipo **C**

13. Si indichi come è necessario modificare la dichiarazione della seguente classe `Node` per permettere al seguente codice di compilare.

```java
public class Node<T> {
  private T data;
  public static void main(String[] args) {
    Node<Integer> node = new Node<>();
    for(Integer i:node) {
      System.out.println(i);
    }
  }
}
```
### **SOLUZIONE**

```java
public class Node<T> {
  private T data;
  public static void main(String[] args) {
    Node<Integer> node = new Node<>();
      // perchè non posso scorrere con un for una struttura che non è un array
      System.out.println(node);
  }
}
```

14. Descrivere il comportamento del seguente programma:
```java
interface X {int boo();}
interface Y extends X {int boo(int n);}

class A implements X {
  public int boo() {System.out.println("A boo()"); return 1;}
  public int boo(int n) {System.out.println("A boo(n)"); return 2;}
}

class B extends A implements Y {
  public int boo() {System.out.println("B boo()"); return 1;}
}

class Test {
  public static void main(String[] args) {
    X x1 = new B();
    x1.boo();
    X x2 = new A();
    x2.boo();
    Y y1 = (Y) x1;
    y1.boo(2)
    x2 = x1;
    int n = ((A) x2).boo();
    int m = ((A) x2).boo(1);
  }
}
```

### **SOLUZIONE**

```java
B boo()
A boo()
A boo(n)
B boo()
A boo(n)

```

15. La JVM resta attiva e non termina finchè tutti i deamon threa non hanno terminato il proprio lavoro.
    - [ ] Vero
    - [X] Falso

16. Si mettano in ordine temporale, inserendo un indice numerico a fianco di ognuno gli stati che un thread può attraversare.
     - [ ] Terminated [**4**]
     - [ ] New [**1**]
     - [ ] Blocked [**3**]
     - [ ] Runnable [**2**]

18. Compilando un applicazione Java quanti file .class si ottengono
     - [X] Uno per ogni classe definita dall'utente
     - [ ] Uno per ogni classe definita dall'utente e uno per ogni classe delle librerie usate nell'applicazione
     - [ ] Uno per ogni classe definita dall'utente, escluse le classi interne anonime, il cui bytecode è inserito in quello delle classi che le contengono

21. Sia **C** una classe e **I** una classe interna a **C**. Quale affermazione è vera?
     - [ ] **C** può accedere ai membri privati di **I** ma **I** non può accedere ai membri privati di **C**
     - [X] **C** può accedere ai membri privati di **I** e anche **I** può accedere ai membri privati di **C**
     - [ ] **I** può accedere ai membri privati di **C** ma **C** non può accedere ai membri privati di **I**

22. L'implementazione dei **Generics** in Java, rispetto ai tipi a cui i prametri di tipi si riferiscono, è:
     - [ ] Invariante
     - [X] Covariante
     - [ ] Contravariante

23. Dato il seguente codice sorgente

```java
  public void transfer(int from, int to, int amount) {
    bankLock.lock();
    while(accounts[from] < amount) sufficientFunds.await();
    doSomething();
    sufficientFunds.signal();
    bankLock.unlock();
  }

```

   - [X] La sua esecuzione può generare **DEADLOCK**
   - [ ] La variabile condizionale è ulizzata correttamente
   - [ ] Se più di un thread è in attesa sulla condizione `sufficientFunds` esso viene sempre avvisato nel caso la condizione cambi
   - [X] Nel momento in cui l'istruzione `sufficientFunds.await()` viene invocata, il lock acquisito viene rilasciato solo se la condizione è stata generata a partire dal mesimo lock

24. Data la seguente classe

```java
  public class Person implements Serializable {
    private String name;
    private double salary;
    private Thread thread;
  }
```
indicare quale delle seguenti affermazioni è vera.

  - [ ] La serializzazione avviene senza errori e dopo essere stato nuovamente deserializzato, tutti gli attributi sono inizializzati opportunamente
  - [ ] La classe non compila perchè la classe Thread non è serializzabile
  - [X] La serializzazione dell'oggetto va in errore a runtime, perchè Thread non è serializzabile
  - [ ] La serializzazione avviene senza errori e dopo essere stato nuovamente deserializzato, tutti gli attributi ad eccezione dell'attributo *thread* sono inizializzati opportunamente

26. Descrivere il comportamento del seguente frammento di programma:

```java
  String[] elenco = new String[4];
  for(String s:elenco) System.out.println(s.length() + " ");
```

### **SOLUZIONE**


Exception in thread "main" **java.lang.NullPointerException**
	at Programma.main(Programma.java:4)

27. Si sonsiderino le seguenti classi:

```java
class B{
  B m() throws E { return new B();}
}
class C extends B {
  C m() throws F { return new C();}
}
```
Quale delle seguenti affermazioni è vera?
- [ ] La classe **C** compila perchè contiene un overloading del metodo di *m* in **B**
- [ ] La classe **C** compila perchè contiene un overriding del metodo di *m* in **B**
- [ ] La classe **C** non compila
- [X] La classe **C** compila solo se **F** è sottotipo di **E**
- [ ] La classe **C** compila solo se **E** è sottotipo di **F**

28. La seguente classe può essere considerata **immutabile**?

```java
public class Person {
    private String name;
    private String surname;

    public Person(String name, String surname) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
    }

    public Stirng getName() { return this.name;}
    public String getSurname() { return this.surname;}
    
}
```

- [ ] Vero
- [X] Falso


29. Il seguente codice sorgente:
```java

Callable<Integer> callable = new Callable<Integer>() {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        Thread.sleep(1000);
        return 42;
    }
};

Thread t = new Thread(callable);
Integer result = callable.get();
System.out.println(result);
```
- [ ] Esegue il trhead *t*, attende un secondo e poi stampa *42*
- [X] Non compila
- [ ] Il thread principale attende almeno un secondo, si sincronizza con il thread *t* usando il metodo *get* e poi stampa *42*

30. La classe **Executor**
     - [X] Permette di gestire al meglio le risorse dedicate alla concorrenza della JVM
     - [ ] Non è configurabile e crea sempre un nuovo thread per ogni task eseguito
     - [X] Non permette di avere un controllo completo sul ciclo di vita dei thread da esso utilizzati
     - [X] Ha una *companion* class che espone dei metodi factory con i quali costruire oggetti di tipo **Executor** che implementano politiche di esecuzione dei task differenti fra loro

31. Un'istruzione *Java*, oltre ad un'eccezione può sollevare anche un **Error**. Questo tipo di Throwable
     - [ ] dovrebbe sempre essere dichiarato nella firma dei metodi, perchè corrisponde ad un errore che il programmatore dovrebbe gestire
     - [X] corrisponde ad errori inaspettati e solitamente irrecuperabili
     - [ ] deve essere dichiarato nella firma di un metodo poiché è considerato un tipo di eccezione **checkable**

32. Si modifichi la seguente interfaccia per renderla una interfaccia invocabile da remoto utilizzando la tecnologia RMI.

```java
public interface Compute {
  <T> T execute(Task<T> task);
}
```

### **SOLUZIONE**

```java
public interface Compute extends Remote {
  <T> T execute(Task<T> task) throw RemoteException;
}
```


33. Sia **A** una classe astratta. Quale affermazione è vera?
     - [X] **A** può definire un costruttore
     - [ ] **A** non può definire alcun costruttore
     - [ ] **A** può defire solo costruttori marcati private
     - [ ] **A** può definire solo costruttori marcati static